描寫撫州話的文獻不少，例如：

- 羅常培《臨川音系》(1940)
- 陳昌儀《贛方言概要》(1991)
- 劉綸鑫《客贛方言比較研究》(1999)
- 付欣晴《撫州方言研究》(2006)

然而這些文獻記的音系與本站有顯著區別。一方面，它們大多記的不是市區音。另一方面，在推廣普通話的大背景下，撫州話在過去數十年間又發生了許多變化。

下面列舉本站所記音系的不同之處，以及上述文獻沒有體現的新派音。

# 合併

一百年前的撫州話比今天多出不少音節，主要是因爲這期間發生了一些音類上的合併。

### 閉口韻尾

上述文獻所記音系皆韻尾齊全，然而市區的**閉口韻尾 -:x(m=m) 、-:x(p=p̚) 已完全併入 -:x(n=n) 、-:x(t=t̚)** ：

> [心] = [新] {xin1}D  
> [急] = [吉] {jit7}D

這一合併發生在上世紀中葉：

- 《臨川音系》(1940) 未見記載，只提到個別字有誤讀。
- 《贛方言概要》(1991) 說五十歲以上的老年人系統保留閉口韻尾，而三十歲以下的青年人已經合併，保留的極少。
- 《撫州方言研究》(2006) 說四十多歲以下的青年人已經合併。
- 筆者（千禧年後生人）印象裏從未聽過明顯的閉口韻尾。

本站記音不保留閉口韻尾。

### 陽去調

市區**陽去混入陰平**：

> [社] = [沙:sa1] {sa1}D

這一合併也發生在上世紀中葉：

- 《臨川音系》(1940) 未見記載。
- 《贛方言概要》(1991) 說三十歲以下的青年人已經合併。
- 《撫州方言研究》(2006) 作者調查的多位七十歲左右的市區老人均已合併。
- 筆者（千禧年後生人）完全不分。

不過撫州的許多鄉鎮（例如上頓渡）至今不混。至於調值，各文獻記錄如下：

- 《臨川音系》：陰平 32 、陽去 23
- 《贛方言概要》：陰平 32 、陽去 212
- 《客贛方言比較研究》：陰平 22 、陽去 11
- 《撫州方言研究》：陰平 11 、陽去 33

爲避免調類混淆，本站記音保留陽去，但僅調號有別（陰平 1 、陽去 6）。

### 尖團音

老派撫州話在韻腹爲 :x(i=i) 的六個韻母 :x(i=i) 、:x(im=im) 、:x(in=in) 、:x(ip=ip̚) 、:x(it=it̚) 、:x(ih=iʔ̚)（閉口韻尾合併後僅有 :x(i=i) 、:x(in=in) 、:x(it=it̚) 、:x(ih=iʔ̚)）處分尖團，例如「[細]」讀 :is(si) 而非 :is(ɕi) ，「[溼:xit7]」讀 :is(sit̚) 而非 :is(ɕit̚) 。現在上頓渡仍能聽到這樣的讀法。

本站記音不分尖團。事實上本站的拼音方案無法記尖音，例如拼音 :p(si) 表示 :is(sɨ) 而非 :is(si) 。

### 「[二][如:e2]」類字 {#二如類字}

這類字是日母止攝（對應普通話 :p(er)）或遇攝（對應普通話 :p(ru)），老派撫州話讀作特殊元音，《臨川音系》記作 :is(ɘ) ，《贛方言概要》記作 :is(ə) ，《客贛方言比較研究》記作 :is(ɵ) 。

這個元音現已併入 :r(e=ɛ) ，見於《撫州方言研究》。不過市區「[二]」爲例外，讀作 {o6}D 而非 {e6}D ，這一點可用於分辨市區口音與城外口音。

此外，「[如:e2]」類字（包括「[如:e2][汝][儒][乳]」等）市區已丟失原音，仿普通話讀作 {lu}D 。

# 變讀

本站記音不收錄變讀。

### 韻母 :x(yon=ɥon) 、:x(yot=ɥot)

亦可讀作 :r(yen=ɥɛn) 、:r(yet=ɥɛt̚) 。《臨川音系》記的是後者，並說韻腹音值接近 :is(ø) 。

近年來，受普通話影響，市區這麼讀的變多了。不過這種讀法本身未必是普通話影響的產物，因爲撫州的一些鄉鎮本就這麼讀。

### 韻母 :x(iau=jaʊ)

亦可讀作 :r(ieu=jɛʊ) 。《撫州方言研究》與《贛方言概要》記的是後者。此爲城外口音。

### 韻母 :x(io=jo)

亦可讀作 :r(yo=ɥo) 。《臨川音系》與《贛方言概要》記的是後者。此韻僅有個別字，包括「[茄:qio2][瘸][靴]」。

有些撫州人說普通話時會把「[茄:qio2]」念成 {PM:que2}(pinyin) 。

### 「[去:qi5]」類字

這類字是見組魚韻，包括「[去:qi5][佢][鋸]」等，白讀韻腹 :x(e=ɛ) ，可能滋生介音 :x(i=j) 並腭化，例如「[去:qi5]」{ke5}D 亦可讀作 {qie5}D 。不過鼻音聲母（即疑母）總會腭化，例如「[魚]」{nie2}D 不可讀作 {nge2}D（撫州話不存在這個音節）。

齒音聲母也有類似的變讀，不過更少見，例如「[蛆:qi1]」{ce1}D 也有人讀作 {qie1}D 。

### 「[貝][妹][灰]」類字

這類字韻母爲蟹攝一等合口，聲母爲幫組或曉匣二母，對應撫州話脣音 :x(b=p) 、:x(p=pʰ) 、:x(m=m) 、:x(f=f) 。其韻母有 :x(i=i) 、:x(ui=wi) 、:x(oi=oɪ) 三種可能的讀法，其中第三種是老的層次，而前兩種互爲變讀，本站記音取現在主流的第一種：

> [貝] = [臂] = [閉:bi5] {bi5}D  
> [杯] {bi1}D ~ {bui1}D 、{boi1}D  
> [妹] {moi6}D  
> [灰] {fi1}D ~ {fui1}D <sub>文</sub> --- {foi1}D <sub>白</sub>  
> [會:fi6] {fi6}D ~ {fui6}D <sub>文</sub> --- {uoi6}D <sub>白</sub>

這裏的 :x(ui=wi) 類讀法《臨川音系》記作 :is(əi) ，《撫州方言研究》記作 :is(ɵi) ，《贛方言概要》與《客贛方言比較研究》未收錄。

可以看到，這個韻母讀作 :x(i=i) 時就與止攝或蟹攝三四等開口混同。不過撫州話本來也只在零聲母或牙音 :x(g=k) 、:x(k=kʰ) 後區分開合口（即是否有介音 :x(u=w)），所以脣音後讀 :x(i=i) 還是 :x(ui=wi) 沒有本質區別。其他來源的 :x(i=i) 也可以有類似的變讀，例如「[飛]」{fi1}D 亦可讀作 {fui1}D 。

<!-- 甚至其他韻母也有類似的變讀，例如「[雷][累:lui6]」白讀 {loi}D 亦可讀作 {luoi}D ，見於《臨川音系》。 -->

# 新韻母

下面記述新派音特有的韻母。新老派的系統性比較見<RouterLink :to="{ ...$ROUTES.strata, hash: '#新派音'}">文白新老</RouterLink>。

### 韻母 :x(y=y)

凡韻母 :x(i=i) 而普通話讀作 :r(ü=y) 者，新派可能受普通話影響而讀作 :r(y=y) ：

> [女:ni3] {ni3}D → {ny3}D  
> [語:ni3] {ni3}D ~ {i3}D → {ny3}D ~ {y3}D

撫州話原本沒有這個韻母（但是有這個音，見於韻母 :x(yn=yn) 、:x(yt=yt̚) 、:x(yon=ɥon) 、:x(yot=ɥot̚)）。

這種讀法現在還不很穩定，讀得太圓脣會被認爲是發音不標準，因此本站記音不收錄。

### 韻母 :r(en=ən) {#韻母-ən}

凡韻母 :r(en=ɛn) 而普通話讀作 :r(en=ən) 或 :r(eng=əŋ) 者，新派可能受普通話影響而讀作 :is(ən) ：

> [森] [生:sen1]<sub>文</sub> [身]<sub>新</sub> [聲]<sub>新文</sub> <Double mode="xor"><template v-slot:pinyin>{sen1}(and) → \[{seen1}(ipaStrict)\]</template><template v-slot:ipa>{sen1}(ipaStrict) → {seen1}(ipaStrict)</template></Double>

撫州話原本沒有元音 :is(ə) ，更談不上對立 :is(ɛn) 、:is(ən) ，所以這其實也屬於變讀。

### 韻母 :r(it=ɨt̚) 、:r(ih=ɨʔ̚)

凡韻腹 :r(i=i) 而普通話讀作 :is(ɨ) 者，新派多受普通話影響而讀作 :is(ɨ) ：

> [時] {xi2}D → {si2}D  
> [質:dit7] {dit7}D → {zit7}D  
> [直] {tih8}D → {cih8}D

注意聲母也會有相應的變化，而韻母的拼音記法形式上不變。

由此產生的 :is(ɨt̚) 、:is(ɨʔ̚) 是撫州話原本不存在的韻母。韻母 :is(ɨ) 雖然老派也有，但分佈情況與新派不同：

> 老派 [思:si1] = [師] {si1}D ≠ [詩:xi1] = [西] {xi1}D  
> 新派 [思:si1] = [師] = [詩:xi1] {si1}D ≠ [西] {xi1}D

除了「[是][屎:xi3][十][什][姪:tit8]」等個別字外，新派音在市區是主流，只有少數口語詞用老派音。這形成了事實上的文白異讀：

> 筆<em>[直]</em> {tih8}D <sub>白</sub> --- <em>[直]</em>徑 {cih8}D <sub>文</sub>  
> <em>[直]</em>接 <em>[直]</em>線 兩者均可

不過本站記音還是將其視作新老派之別。
