因爲今天的撫州人大都會講普通話，下面僅討論如何從普通話推導撫州話。

### 入聲

與普通話不同，撫州話較爲完整地保留了中古漢語的塞音韻尾，只是 -:(p=p̚) 併入 -:(t=t̚) 。這導致普通話韻母常常對應許多不同的撫州話韻母：

> 普通話

值得注意的是撫州話雖然梗曾二攝的鼻音韻尾 -:(ng=ŋ) 已併入 -:(n=n)（文讀層），其對應的入聲韻尾 :(h=ʔ̚) 並未像南昌話和梅縣話那樣併入 -:(t=t̚) ：

> 設 {set7}D ≠ 色 {seh7}D

### 濁聲母

中古漢語有「平上去入」四個聲調。在現代方言中，這些聲調常常根據聲母是否爲濁音而分「陰陽」，濁稱「陽」、清稱「陰」。

濁聲母（例如 \[:i(b)\]）在普通話和撫州話中都已消失，或併入清送氣（例如 :(p=pʰ) ），或併入清不送氣（例如 :(b=p) ），不過具體規則不同：普通話是「平送仄不送」，即陽平聲母送氣而陽上、去、入聲母不送氣；撫州話是無論平仄均送氣。像撫州話這樣的送氣是贛語與客家話的決定性特徵。

#### 平聲

普通話平聲分陰陽，陰平即一聲，聲母不送氣，陽平即二聲，聲母送氣，這與撫州話完全相同：

> 波 {bo1}D ≠ 婆 {po2}D

#### 上聲

普通話上聲不分陰陽，陰上即三聲，而陽上多併入陽去，這與撫州話完全相同：

> 賞 {song3}D ≠ 上 {song6}D

#### 去聲

普通話去聲不分陰陽，均爲今天的四聲，而撫州話去聲則系統地分陰陽，還會伴有送氣區別。這些陽去字是普通話母語者學習撫州話時需要單獨記憶的。下面對每個聲母都舉一個例子：

<!-- prettier-ignore -->
| 陰聲母  | 陽聲母   | 例                        |
| ------- | -------- | ------------------------- |
| :(b=p)  | :(p=pʰ)  | 半 {bon5}D ≠ 拌 {pon6}D   |
| :(d=t)  | :(t=tʰ)  | 到 {dau5}D ≠ 道 {tau6}D   |
| :(g=k)  | :(k=kʰ)  | 貴 {gui5}D ≠ 櫃 {kui6}D   |
| :(f=f)            || 化 {fa5}D ≠ 畫 {fa6}D     | |
| :(z=t͡s) | :(c=t͡sʰ) | 再 {zai5}D ≠ 在 {cai6}D   |
| :(s=s)            || 數 {su5}D ≠ 樹 {su6}D     | |
| :(j=t͡ɕ) | :(q=t͡ɕʰ) | 進 {jin5}D ≠ 近 {qin6}D   |
| :(x=ɕ)            || 線 {xien5}D ≠ 現 {xien6}D | |
| :(h=h)            || 漢 {hon5}D ≠ 汗 {hon6}D   | |
| :(ng=ŋ)           || 愛 {ngoi5}D ≠ 礙 {ngoi6}D | |

#### 入聲

普通話無入聲，陰入歸派混亂，不過陽入通常歸入陽平，因此陽平而聲母不送氣的一般是入聲字：

> TODO

### 翹舌音

撫州話沒有翹舌音，但若從普通話出發，撫州話並不是像廣州話那樣就是把翹舌音 :p(zh), :p(ch), :p(sh) 讀成平舌音 :p(z), :p(c), :p(s) 而已。最有名的例子就是「撫州」二字讀作「撫丟」，是許多外地人都知道的撫州話特徵。試舉例一二：

> TODO

「知<sub>二</sub>章歸端，知<sub>三</sub>莊歸精」

### 二等韻

大家熟知的南方方言「鞋」讀若「孩」、「街」讀若「該」，其實是喉音（ :(g=k) 、:(k=kʰ) 、:(h=h) 等）二等韻不腭化的表現。撫州話正是如此：

| 二等    | 三四等   | 例                         |
| ------- | -------- | -------------------------- |
| :(g=k)  | :(j=t͡ɕ)  | 講 {gong3}D ≠ 獎 {jiong3}D |
| :(k=kʰ) | :(q=t͡ɕʰ) | 確 {koh7}D ≠ 雀 {qioh7}D   |
| :(h=h)  | :(x=ɕ)   | 鹹 {han2}D ≠ 嫌 {xien2}D   |
| :(ng=ŋ) | ---      | 晏 {ngan5}D ≠ 宴 {ien5}D   |

不過撫州話依然能分一二等，只不過是體現在韻母上。

### 其他

「:p(n), :p(l) 不分」：普通話聲母 :p(n) 除非後接 :p(i) ，撫州話讀 :p(l) ：

「:p(h), :p(f) 不分」：普通話聲母 :p(hu) ，撫州話讀 :p(f) ：

> TODO

「:p(li) 讀 :p(di) 」：普通話聲母 :p(l) 後接 :p(i), :p(ü) 時，撫州話讀 :(d=t) ：

> 李 = 紙 {ti3}D  
> 列 = 跌 {diet7}D

「:p(r) 讀 :p(n) 」：普通話聲母 :p(r) ，撫州話讀 :p(n) ：

> [日]{nit8} [熱]{niet8} [肉]{niuh8} [惹]{nia3} [讓]{niong6} [軟]{nyon3}

<!--

> [中]{tung1} [州]{tju1} | [嘲]{tsʰau2} ≠ [朝]{tʰeu2}

例外二：部分字爲 s【常母】

 -->
